---
layout: post
title: 我在《中国房地产》杂志上发表的文章
subtitle:  
---

房屋征收谈判实践和探索(《中国房地产》 2019年2月刊）

房屋征收过程包括摸底、动员、协商、签约直至征收补偿决定下达后的动迁、诉讼、信访，每一个环节都是一种谈判。如果您是一名房屋征收工作人员，您肯定会有这样的经历：有些时候您面对强悍和难缠的被征收人是如此恐惧和胆小，但有些时候您又是如此坚定和勇敢，您自己都会为自己表现的巨大差异感到吃惊。不难看出，征收人员的谈判表现，直接影响谈判的进程和结果。经历了近二十年的房屋征收(拆迁)谈判,我逐渐意识到,房屋征收谈判成功的最大障碍不是被征收人，而是自己！ 

本文从房屋征收谈判的设计、预演、执行、关注人性、心理练习以及对不同被征收人的谈判策略，介绍我们在房屋征收谈判中的实践和探索。

一、	认识自己的多面人格
在房屋征收谈判中,我们想表现出自己的最佳状态。不过，大多数情况下，我们没能成功，出现了落差。我们常常会为没有按照自己设想的房屋征收谈判计划，而答应了对方的不合理要求而后悔不已。

之所以会产生这种情况，主要是对自己认识的不足。您是强大的还是脆弱的？是聪慧的还是资质平平的？是充满爱心的还是冷漠的？……仔细考虑之后，您会发觉：您是这些多面性格的综合体，甚至还是更多种性格的综合体。只有您充分了解自己后，就会找到了表现落差的原因。只不过，在房屋征收谈判中，由于环境、对手不同，导致您表现出心中不同的自己而已。

每一场房屋征收谈判都是由两部分组成：外在谈判与内在谈判。外在谈判针对被拆迁人克服冲突，达成协议；内在谈判发生在谈判代表的头脑里，是克服阻碍成功的思考惯性的过程。您是否知道，您心中存在者一个勇士自己和一个懦夫自己，如果您发现有，那么在您内心的谈判世界里终于找到了一个合适的谈判对手，如果您期待更好的谈判，但不知道怎么做。唯一有效的方法就是先和自己谈判一下。

对于房屋征收谈判工作而言,每个征收工作人心中有四大成员:设计师、思想家、慈善家和勇士。设计师负责构想富有创造力的解决难题的办法，巧妙的房屋征收谈判楔入点，想象谈判成功的情景；思想者负责分析房屋征收信息，评估和管理创造性点子的风险和成本；慈善家关注人性，感知情感，维护关系，实现人性化的房屋征收工作；勇士采取行动，坚持原则，实现目标。

二、	房屋征收谈判应该如何谈

认识到自己心中存在谈判的四大成员后，就要学会管理和发挥他们的才干。

首先，需要设计师想象出成功的愿景。设计师创造新的可能，带我们踏入新的解决问题的道路。要敢于追求梦想，接受否定，跟随激情。然后，检查一下其他成员是否阻碍了您的设计师

其次，需要思想者把握总体问题。评估创造性点子的风险和成本，成本包括时间、人力、物力、财力和如何遵守法律，分析房屋征收信息，在谈判的发展过程中管理风险。思想者负责对您的设计师的方案做一个可行性测评。

再次，需要您的慈善家关注人性，感知情感，维护关系，与他人合作，赢得信任，实现人性化的房屋征收工作。

最后，用勇士坚持自己的立场，采取行动实现目标。勇敢包括坚定、决心、务实和问责。当有人突破您的原则时，您的勇敢是您维护自身和所在团队利益特别重要的部分。勇敢的负面是会给自己带来风险。

这使我想起了一个多年前成功化解集团诉讼后遗留问题的解决过程------一场历时七年的房屋征收谈判【１】。当初我接触这一揽子问题时，没有任何人敢承诺被拆迁人任何条件，仅仅是很少数目的经济补助------最初签订协议的切入点也不是经济补助，而是承诺对所有被强制拆迁户的公平补偿。房屋征收都要求公平公开公正补偿，但要真正做到这一点，是非常艰难的事情。在谈判过程中，我发现，他们最大的担心是补偿不公平。我觉得我有责任和义务维护补偿公平。所以，我用我的勇敢，冒了我这一生最大的工作上的风险：勇敢地站出来，向他们承诺，保证被强制征收户之间的补偿平衡。这是一个预计时间跨度长达十年的承诺。我在后来的谈判过程中，自始至终都在为维护这一承诺做不懈的努力和思考。谈判的最大对手不是来自外部，而是来自内部，包括我自己，主要是我自己。我自己心中梦想家、思想者、慈善家和勇士在不停地争论。只有把他们的问题和能力全部均衡地展现和发挥出来才使问题得到了解决。

充分发挥和协调自己心中四大成员的作用。首先应该从内部开始谈判，做出新的方案。只有不断尝试各种方案才能帮助我们赢得最艰难的谈判。无论您对自己的认知是什么样的，您都可以通过整合自己的所有部分获得新的房屋征收谈判内容或方式，更深层次的与被征收人的人际关系，更有效率的执行力，更坚忍不拔的思维。您的房屋征收谈判工作也会不断出现惊喜。

三、成功完成房屋征收谈判的心理训练
要想实现成功完成最艰难房屋征收谈判的梦想，您必须坚持数年不断的努力，才能达到您所想要的结果。保证您这种状态，需要心理辅助工具来维持。有了它的帮助，您将独自一人就能全力以赴追逐那些您认为有能力达成的愿望，并克服实现愿望的障碍。

美国著名心理学家Gabriele Oettingen（加布里埃尔•厄廷根）认为：“让人们行动起来的最好办法是让他们心怀梦想，然后立刻将阻碍梦想实现的现实放在他们面前。我将二者的对峙称作“心理比对”。通过“心理比对”，我可以将幻想放在现实的基础之上，避开其令人松懈的副作用，将其作为一个工具，唤起人行动的动力”【2】。Gabriele Oettingen经过20年的研究和心理学实验，找到了实现梦想的辅助工具---- WOOP思维心理训练。她用大量心理学实验，证明了WOOP思维心理训练对实现可能达成的梦想的推动作用。

我们借助了这一心理学研究成果，助力房屋征收谈判的目标的实现。我是这样给自己制定房屋征收谈判WOOP思维心理训练的：

我工作上的最大愿望:就是完成最艰难的房屋征收谈判。我会因我的成功而树立在单位的地位,我的上级今后会格外注意我在会议上提的建议,我的谈判自由度得到进一步的提升,同行们都会感受到我强有力的存在，等等。（构建梦想）

但现实的阻碍是：（一）、这个被征收人非常固执，我说的根本听不进去。（二）、这个被征收人很凶，我内心有点恐惧；（三）、剩下的被征收人已经抱成团，很难一个个签订协议；（四）、有时会因为没有好好休息，导致第二天谈判精力不集中；（五）、我自己认为评估报告也有不合理的地方，无法向他彻底解释评估的合理性，但这往往是改变不了的；（六）、在协商过程中，我可能越来越生气，甚至情绪失控。（七）、如何和他解释和其他户的公平问题。等等

克服措施:三个如果-----那么:（如果实现我的愿望的障碍出现时，那么-----）

第一个如果----那么，如果实现愿望的障碍出现时，我就提醒我自己，我可以做到，我学了这么多房屋征收、估价、法律和心理学知识，我有能力处理或减少这些障碍的负作用。况且，我是征收人的谈判代表，和他没有根本利益冲突和尖锐的矛盾。我既不能提高我的声音，也不能侮辱被征收人，或对他进行猛烈抨击。这些行为都可能导致谈判的结束。（心理暗示）

第二个如果----那么，每天八点半到单位就改进我的谈判预演稿二十分钟，找到不同学科不同方式回答问题的路径。之后就联系其他各组人员，了解被征收人员的最近想法。当事情向错误的方向发展时，我需要淡定地负起我该负的责任。如果我的责任心很弱，那么我可能开始就不会完成或者只能完成一半的承诺，或失败后不能承担责任。（执行意图）

第三个如果----那么，如果路上遇到被征收人，我该和他聊聊什么他喜欢的议题；如果天气晴朗，我该去一趟新华书店，买些心理学的书。说不定那些心理学家又发现人类什么新的心理现象，我们该学点致胜法宝。（寻找机会）

这个心理训练需要根据情况变化不断进行调整和挖掘，每天都花2-3分钟时间做这个心理训练，如果阻碍您梦想实现的障碍出现时，您的心理会不由自主地对抗这些障碍。这样您就可以用它找到并改变影响您谈判成功的思维惯性，引导您不断接近并实现最终的梦想。

四、对被征收人的分析

知彼知己,百战不殆。了解自己后，还需了解对手。瑞士著名精神分析专家、分析心理学的创始人卡尔•荣格的内向和外向理论是心理学中最为有名的性格类型论。心理学的这一理论和现象影响到生活、工作的方方面面，也影响房屋征收谈判。根据内外向者不同性格和特点,我们在房屋征收谈判过程中，区分了针对内向和外向的被征收人不同谈判策略。

在摸底调查阶段，就从周围邻居的评价、被征收人行为和谈话中判断被征收人属于内向者还是外向者。以此为基础，制定了如下不同谈判策略：

（一）、房屋征收中对内、外向被征收人的谈判策略：

1、对内向的被征收人：根据内向者的交流喜好，谈判注意事项可归纳为：谈判最好一个人去谈，不要一大堆人去；在提出问题后，要留给被征收人足够的思考时间；请他谈看法需要谈判人员邀请；增加微信、QQ或其他书面方式交流；在征收队伍中选择与他关系最密切的人与他谈判。

2、对性格外向的被征收人：按照外向者的交流风格，对外向型被征收人的谈判策略可归纳为：不建议与他用文字交流；可以一大堆人一起上门做工作，他反而会觉得对他的尊重，他会和一大堆人的充分对话中释放他的外向型性格而感觉到舒服。而这，是对谈判非常有利的；要尽量让他说话，并配备专业人员准备接他的招；尽量避免与他激烈的辩论。这种类型的人不会因为您的雄辩而佩服您，这会导致后续谈判的困难。

（二）、房屋征收中区分不同性格类型的组合夫妻采取不同的谈判策略

不同类型夫妻性格组合有不同特点：

第一类：性格内向的男性和性格外向的女性。特点:男性听她的话并重视她的观点；男性重要事务方面的决策压力较小。
第二类： 性格内向的女性和性格外向的男性。特点：妻子听丈夫的话，妻子对外部事物的处理往往不花心思。
第三类：夫妻都是内向者。特点： 注意倾听，对全面思考问题很有耐心，内部冲突较少。
第四类，夫妻都是外向者。特点：都有自己的见解，对重大事务的决策比较难统一。

根据上述性格组合特点和房屋征收谈判实践，我们有如下心得：第一类，基本不用找丈夫谈，因为他们说话常会被妻子否定。可集中优势资源于妻子。但书面材料应尽量送到丈夫手中，因为丈夫更会深入研究法律文书的含义，并建议妻子做出反应。但对内向型的丈夫，说话时要特别注意，他虽然说得很少，但他在仔细倾听，他在谈话后会深入思考您的观点，并形成自己的看法。如果工作人员不在意他的存在，在合适的时候他会用几句话给您当头一棒，让您猝不及防；第二类，则应相反处理；第三类，要有足够的耐心，给他们做出选择的时间，并建议多采用书面的交流，选派有耐心的工作人员与他们进行交流.也可选用内向的工作人员,内向者之间的沟通会更不容易引起误解；第四类则可均衡使用力量，在激烈的讨论中察觉和帮助他们找到其处置房屋的意见。

在房屋征收谈判中，房屋征收、估价、法律知识是房屋征收谈判的必备知识，但心理学的知识往往被征收工作人员忽视，希望本文能抛砖引玉，使房屋征收工作人员关注和运用心理学成果，推动房屋征收工作向更和谐、更人性化、更被社会接受的方向发展。





参考文献：
1.王卓民.拆迁集团诉讼案件的处理体会.中国房地产.2007.08
2.加布里埃尔•厄廷根Gabriele Oettingen .WOOP思维心理学。（第79-80页）



