---
layout: post
title: 如何高效学习
subtitle: 对孩子们说----
tags: [books, shakespeare, test]
---

如何高效学习

整体性学习就是看待知识的角度是多方面的。

什么是整体性学习：整体性学习需要采取多种途径综合学习，而不是试图在大脑中复制一个完美的拷贝，整体性学习是运用你大脑里已有的丰富的神经元网络吸收、整合信息。整体性学习在于创造信息网络，一个知识和另一个知识相互关联，那些相互关联的知识网络使你真正做到对知识的完全理解，从而轻松地驾驭知识。

整体性学习意味着知识的学习并不是孤立的。事实上，知识的学习从来就不是孤立的，学习任何知识（概念、定义、公式、问题、观念、理论）都需要联系。你创造的联系越多，它们就会记得越牢，理解得越好。

整体性学习基于三种主要观点：1、结构；2、模型；3、高速公路

整体性学习的顺序------吃饭模型顺序。
获取阶段：（简化、容量、速度）；理解阶段；拓展阶段（深度、横向、纵向拓展）；纠错阶段；应用阶段；测试阶段

整体性学习技术：1、指读法
2、练习阅读法： 
3、积极阅读法：（需要记下1、这一节的主要观点是什么？2、我怎样才能记住主要观点？3、我要怎样将主要观点拓展以及应用它。）

笔记方法


笔记流：做课下笔记流：上课按常规记笔记，课下制作标准的笔记流。

评注流：信息太多来不及记时，先写下最关键信息，然后加入各种联系。

困难信息和关键信息：如果不是困难信息和关键信息，不需要采取专门的技术。

比喻：通过将具体的感觉、声音以及肌肉的运动与原知识相连，记忆更加容易。
虽然比喻法有点繁琐，但是当难以想象出概念的图像时，比喻法还是很有用的。

信息压缩技术:1记忆术是用一个英语短语或单词来储存数个信息的方法。
2、图形联系：是把几个信息联系起来并用一张图表来表示。
3、笔记压缩法：步骤：1、拿几张空白纸，准备好要压缩的笔记，用最小的字，写下笔记中的主要观点。2、接着写下与之相联系的观点、公式、概念或定义。3、持续上述自由写下观点的过程，直到将笔记中的每一个主要观点都写下来为止。4、有时，还可以将上面压缩后的内容加工得更有条理，更好看一点。

知识的延伸：关于历史，历史是了解现在的工具，通过学习古代历史可以帮助我们看清工作后所处的环境，是我处理以后人际关系和人生道路上的重大借鉴。喜欢历史会利用历史分析现状的人，不会犯人生道路上的重大错误。

费曼技巧：美国物理学家、诺贝尔奖获得者。下面演示费曼技巧的操作流程，你可以用它大幅度地提高各门学科的成绩：

第一步：首先选好你打算深入理解的概念，拿一张空白纸，在最上方写下概念的名称。

第二步：设想你是老师，正在试图教会一名新生这个知识点。这一步你要想象自己费劲口舌让一名毫无这方面知识的学生听懂，并把你的解释记录下来。这一步至关重要，因为在自我解释那些你理解或不理解的知识的过程中，你会理解得更好，而原先不明白的地方也得以理清。

第三步：当你碰到难题感到疑惑时，别急着往下走，学习不是单行道，回过头来，借助各种办法，直到你觉得搞懂了为止，然后把解释记到纸上。

第四步：简单化和比喻。如果你的解释很啰嗦或者很艰涩，尽量用简单直白的语言重新表述它，或者找到一个更恰当的比喻以更好地理解他。
如果你想通过考试而记住一个观点，你可以把重点放在寻找一个好的比喻或者简化词句上，不必追求彻底理解。

如果你学习是为了通过考试，运用费曼技巧复习时，要把学习材料抛在脑后。费曼技巧对知识点的理解程度，是一个真正的好办法。因为如果你不翻阅教科书就能用自己的话把观点解释清楚，那么就意味着你真正理解了该观点。

理解概念有障碍------练习比喻法

不擅长处理一大堆日期、定义等-------练习联想法和挂钩法。
挂钩法

（零-----铃；一-------衣服；二------耳朵；三-----山；四-----(少林)寺；五-----屋；六-----榴莲；七----妻；八----爸；九----酒；十----石头；十一-----四姨；十二-----石耳）比如要记住哥伦布1492年发现美洲，可以想象(一条船撞上美洲地图，哥伦布挥舞衣（1）服，他登上美洲大陆，坐在寺（4）庙里，喝酒（9）,不小心灌到耳（２）朵里了。)
