---
layout: post
title: 我在《中国房地产》杂志上发表的文章
subtitle:  
---

房屋征收谈判实践和探索(《中国房地产》 2019年2月刊）

房屋征收过程包括摸底、动员、协商、签约直至征收补偿决定下达后的动迁、诉讼、信访，每一个环节都是一种谈判。如果您是一名房屋征收工作人员，您肯定会有这样的经历：有些时候您面对强悍和难缠的被征收人是如此恐惧和胆小，但有些时候您又是如此坚定和勇敢，您自己都会为自己表现的巨大差异感到吃惊。不难看出，征收人员的谈判表现，直接影响谈判的进程和结果。经历了近二十年的房屋征收(拆迁)谈判,我逐渐意识到,房屋征收谈判成功的最大障碍不是被征收人，而是自己！ 

本文从房屋征收谈判的设计、预演、执行、关注人性、心理练习以及对不同被征收人的谈判策略，介绍我们在房屋征收谈判中的实践和探索。

一、	认识自己的多面人格
在房屋征收谈判中,我们想表现出自己的最佳状态。不过，大多数情况下，我们没能成功，出现了落差。我们常常会为没有按照自己设想的房屋征收谈判计划，而答应了对方的不合理要求而后悔不已。

之所以会产生这种情况，主要是对自己认识的不足。您是强大的还是脆弱的？是聪慧的还是资质平平的？是充满爱心的还是冷漠的？……仔细考虑之后，您会发觉：您是这些多面性格的综合体，甚至还是更多种性格的综合体。只有您充分了解自己后，就会找到了表现落差的原因。只不过，在房屋征收谈判中，由于环境、对手不同，导致您表现出心中不同的自己而已。

每一场房屋征收谈判都是由两部分组成：外在谈判与内在谈判。外在谈判针对被拆迁人克服冲突，达成协议；内在谈判发生在谈判代表的头脑里，是克服阻碍成功的思考惯性的过程。您是否知道，您心中存在者一个勇士自己和一个懦夫自己，如果您发现有，那么在您内心的谈判世界里终于找到了一个合适的谈判对手，如果您期待更好的谈判，但不知道怎么做。唯一有效的方法就是先和自己谈判一下。

对于房屋征收谈判工作而言,每个征收工作人心中有四大成员:设计师、思想家、慈善家和勇士。设计师负责构想富有创造力的解决难题的办法，巧妙的房屋征收谈判楔入点，想象谈判成功的情景；思想者负责分析房屋征收信息，评估和管理创造性点子的风险和成本；慈善家关注人性，感知情感，维护关系，实现人性化的房屋征收工作；勇士采取行动，坚持原则，实现目标。

二、	房屋征收谈判应该如何谈

认识到自己心中存在谈判的四大成员后，就要学会管理和发挥他们的才干。

首先，需要设计师想象出成功的愿景。设计师创造新的可能，带我们踏入新的解决问题的道路。要敢于追求梦想，接受否定，跟随激情。然后，检查一下其他成员是否阻碍了您的设计师

其次，需要思想者把握总体问题。评估创造性点子的风险和成本，成本包括时间、人力、物力、财力和如何遵守法律，分析房屋征收信息，在谈判的发展过程中管理风险。思想者负责对您的设计师的方案做一个可行性测评。

再次，需要您的慈善家关注人性，感知情感，维护关系，与他人合作，赢得信任，实现人性化的房屋征收工作。

最后，用勇士坚持自己的立场，采取行动实现目标。勇敢包括坚定、决心、务实和问责。当有人突破您的原则时，您的勇敢是您维护自身和所在团队利益特别重要的部分。勇敢的负面是会给自己带来风险。

这使我想起了一个多年前成功化解集团诉讼后遗留问题的解决过程------一场历时七年的房屋征收谈判【１】。当初我接触这一揽子问题时，没有任何人敢承诺被拆迁人任何条件，仅仅是很少数目的经济补助------最初签订协议的切入点也不是经济补助，而是承诺对所有被强制拆迁户的公平补偿。房屋征收都要求公平公开公正补偿，但要真正做到这一点，是非常艰难的事情。在谈判过程中，我发现，他们最大的担心是补偿不公平。我觉得我有责任和义务维护补偿公平。所以，我用我的勇敢，冒了我这一生最大的工作上的风险：勇敢地站出来，向他们承诺，保证被强制征收户之间的补偿平衡。这是一个预计时间跨度长达十年的承诺。我在后来的谈判过程中，自始至终都在为维护这一承诺做不懈的努力和思考。谈判的最大对手不是来自外部，而是来自内部，包括我自己，主要是我自己。我自己心中梦想家、思想者、慈善家和勇士在不停地争论。只有把他们的问题和能力全部均衡地展现和发挥出来才使问题得到了解决。

充分发挥和协调自己心中四大成员的作用。首先应该从内部开始谈判，做出新的方案。只有不断尝试各种方案才能帮助我们赢得最艰难的谈判。无论您对自己的认知是什么样的，您都可以通过整合自己的所有部分获得新的房屋征收谈判内容或方式，更深层次的与被征收人的人际关系，更有效率的执行力，更坚忍不拔的思维。您的房屋征收谈判工作也会不断出现惊喜。

三、成功完成房屋征收谈判的心理训练
要想实现成功完成最艰难房屋征收谈判的梦想，您必须坚持数年不断的努力，才能达到您所想要的结果。保证您这种状态，需要心理辅助工具来维持。有了它的帮助，您将独自一人就能全力以赴追逐那些您认为有能力达成的愿望，并克服实现愿望的障碍。

美国著名心理学家Gabriele Oettingen（加布里埃尔•厄廷根）认为：“让人们行动起来的最好办法是让他们心怀梦想，然后立刻将阻碍梦想实现的现实放在他们面前。我将二者的对峙称作“心理比对”。通过“心理比对”，我可以将幻想放在现实的基础之上，避开其令人松懈的副作用，将其作为一个工具，唤起人行动的动力”【2】。Gabriele Oettingen经过20年的研究和心理学实验，找到了实现梦想的辅助工具---- WOOP思维心理训练。她用大量心理学实验，证明了WOOP思维心理训练对实现可能达成的梦想的推动作用。

我们借助了这一心理学研究成果，助力房屋征收谈判的目标的实现。我是这样给自己制定房屋征收谈判WOOP思维心理训练的：

我工作上的最大愿望:就是完成最艰难的房屋征收谈判。我会因我的成功而树立在单位的地位,我的上级今后会格外注意我在会议上提的建议,我的谈判自由度得到进一步的提升,同行们都会感受到我强有力的存在，等等。（构建梦想）

但现实的阻碍是：（一）、这个被征收人非常固执，我说的根本听不进去。（二）、这个被征收人很凶，我内心有点恐惧；（三）、剩下的被征收人已经抱成团，很难一个个签订协议；（四）、有时会因为没有好好休息，导致第二天谈判精力不集中；（五）、我自己认为评估报告也有不合理的地方，无法向他彻底解释评估的合理性，但这往往是改变不了的；（六）、在协商过程中，我可能越来越生气，甚至情绪失控。（七）、如何和他解释和其他户的公平问题。等等

克服措施:三个如果-----那么:（如果实现我的愿望的障碍出现时，那么-----）

第一个如果----那么，如果实现愿望的障碍出现时，我就提醒我自己，我可以做到，我学了这么多房屋征收、估价、法律和心理学知识，我有能力处理或减少这些障碍的负作用。况且，我是征收人的谈判代表，和他没有根本利益冲突和尖锐的矛盾。我既不能提高我的声音，也不能侮辱被征收人，或对他进行猛烈抨击。这些行为都可能导致谈判的结束。（心理暗示）

第二个如果----那么，每天八点半到单位就改进我的谈判预演稿二十分钟，找到不同学科不同方式回答问题的路径。之后就联系其他各组人员，了解被征收人员的最近想法。当事情向错误的方向发展时，我需要淡定地负起我该负的责任。如果我的责任心很弱，那么我可能开始就不会完成或者只能完成一半的承诺，或失败后不能承担责任。（执行意图）

第三个如果----那么，如果路上遇到被征收人，我该和他聊聊什么他喜欢的议题；如果天气晴朗，我该去一趟新华书店，买些心理学的书。说不定那些心理学家又发现人类什么新的心理现象，我们该学点致胜法宝。（寻找机会）

这个心理训练需要根据情况变化不断进行调整和挖掘，每天都花2-3分钟时间做这个心理训练，如果阻碍您梦想实现的障碍出现时，您的心理会不由自主地对抗这些障碍。这样您就可以用它找到并改变影响您谈判成功的思维惯性，引导您不断接近并实现最终的梦想。

四、对被征收人的分析

知彼知己,百战不殆。了解自己后，还需了解对手。瑞士著名精神分析专家、分析心理学的创始人卡尔•荣格的内向和外向理论是心理学中最为有名的性格类型论。心理学的这一理论和现象影响到生活、工作的方方面面，也影响房屋征收谈判。根据内外向者不同性格和特点,我们在房屋征收谈判过程中，区分了针对内向和外向的被征收人不同谈判策略。

在摸底调查阶段，就从周围邻居的评价、被征收人行为和谈话中判断被征收人属于内向者还是外向者。以此为基础，制定了如下不同谈判策略：

（一）、房屋征收中对内、外向被征收人的谈判策略：

1、对内向的被征收人：根据内向者的交流喜好，谈判注意事项可归纳为：谈判最好一个人去谈，不要一大堆人去；在提出问题后，要留给被征收人足够的思考时间；请他谈看法需要谈判人员邀请；增加微信、QQ或其他书面方式交流；在征收队伍中选择与他关系最密切的人与他谈判。

2、对性格外向的被征收人：按照外向者的交流风格，对外向型被征收人的谈判策略可归纳为：不建议与他用文字交流；可以一大堆人一起上门做工作，他反而会觉得对他的尊重，他会和一大堆人的充分对话中释放他的外向型性格而感觉到舒服。而这，是对谈判非常有利的；要尽量让他说话，并配备专业人员准备接他的招；尽量避免与他激烈的辩论。这种类型的人不会因为您的雄辩而佩服您，这会导致后续谈判的困难。

（二）、房屋征收中区分不同性格类型的组合夫妻采取不同的谈判策略

不同类型夫妻性格组合有不同特点：

第一类：性格内向的男性和性格外向的女性。特点:男性听她的话并重视她的观点；男性重要事务方面的决策压力较小。
第二类： 性格内向的女性和性格外向的男性。特点：妻子听丈夫的话，妻子对外部事物的处理往往不花心思。
第三类：夫妻都是内向者。特点： 注意倾听，对全面思考问题很有耐心，内部冲突较少。
第四类，夫妻都是外向者。特点：都有自己的见解，对重大事务的决策比较难统一。

根据上述性格组合特点和房屋征收谈判实践，我们有如下心得：第一类，基本不用找丈夫谈，因为他们说话常会被妻子否定。可集中优势资源于妻子。但书面材料应尽量送到丈夫手中，因为丈夫更会深入研究法律文书的含义，并建议妻子做出反应。但对内向型的丈夫，说话时要特别注意，他虽然说得很少，但他在仔细倾听，他在谈话后会深入思考您的观点，并形成自己的看法。如果工作人员不在意他的存在，在合适的时候他会用几句话给您当头一棒，让您猝不及防；第二类，则应相反处理；第三类，要有足够的耐心，给他们做出选择的时间，并建议多采用书面的交流，选派有耐心的工作人员与他们进行交流.也可选用内向的工作人员,内向者之间的沟通会更不容易引起误解；第四类则可均衡使用力量，在激烈的讨论中察觉和帮助他们找到其处置房屋的意见。

在房屋征收谈判中，房屋征收、估价、法律知识是房屋征收谈判的必备知识，但心理学的知识往往被征收工作人员忽视，希望本文能抛砖引玉，使房屋征收工作人员关注和运用心理学成果，推动房屋征收工作向更和谐、更人性化、更被社会接受的方向发展。





参考文献：

1.王卓民.拆迁集团诉讼案件的处理体会.中国房地产.2007.08

2.加布里埃尔•厄廷根Gabriele Oettingen .WOOP思维心理学。（第79-80页）

---
layout: post
title: 国有土地房屋征收中的送达
subtitle:   《中国房地产》 2018年1月刊
---

国有土地上房屋征收工作程序繁琐，每个程序的结束,往往以法律文书的送达为标志,其中某个文件的未完成送达，都将影响到整个房屋征收工作的进程。不少征收主体在发现征收程序缺失后，为了保证工程的进度，往往采取简单的补救措施，导致前面的程序发生在后面的程序之后。后期补救措施虽达到告知被征收人的目的，但法律赋予被征收人的实际享有的准备、内部商量、接纳房屋被征收的时间被压缩，事实上构成了行政程序违法。按照行政程序法律原则的要求，如有法律程序未到位，应立即重作该法律程序，已经做出后续程序都应重新做出，如有法律文书的错误或较大的瑕疵或因送达不成立导致某一程序的未能完成，最终将导致征收补偿决定的违法。行政法律文书的送达中，行政相对人同意接受送达的情况下，送达很容易完成，本文不多赘述。本文主要讨论在城市房屋征收中法律文书送达中，被送达人拒绝接受送达的情况下，行政机关如何完成送达并实现房屋征收行政的最终目的的一些探索。
    
送达难的原因很简单：送达行为可分为送达主体的送交和受送达主体的接收，如受送达主体拒绝接收，这类送达是比较难实现的。就像房屋征收合同一样，最终总有这么几户不签，那么征收人只有采取行使行政征收权——作出征收补偿决定进入强制程序来实现征收。因此，受送达主体拒绝接收法律文书的情况下，也会有“强制”送达的情形出现。幸好，法律有规定，叫做留置送达。

一、	留置送达方式的种类和适用
按照《民事诉讼法》第八十六条规定： “受送达人或者他的同住成年家属拒绝接收诉讼文书的，送达人可以邀请有关基层组织或者所在单位的代表到场，说明情况，在送达回证上记明拒收事由和日期，由送达人、见证人签名或者盖章，把诉讼文书留在受送达人的住所；也可以把诉讼文书留在受送达人的住所，并采用拍照、录像等方式记录送达过程，即视为送达”。《民事诉讼法司法解释》第一百三十条第二款规定：“ 八十六条规定的有关基层组织和所在单位的代表，可以是受送达人住所地的居民委员会、村民委员会的工作人员以及受送达人所在单位的工作人员”。第六十九条“ 经过法定程序公证证明的法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻公证证明的除外”。 在这里，可以看出留置送达证据固定的方式有三种：一是邀请法定的无关的第三方作为证明，二是用拍照、录像作为证据；三是用公证送达行为。
    
对于第一种留置送达方式， 现在拆迁的主体往往是区、县一级政府，由于房屋征收地块的居委会与被征收人联系密切，区、县政府往往将部分房屋征收工作交居委会办理。常会出现这样的工作模式：区、县政府既将一部分征收工作落实到居民委员会，又要求居民委员会工作人员充当留置送达行为的证明人或直接委托居委会工作人员送达法律文书。根据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》第二条第一款规定：“居民委员会是居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。”“不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关对居民委员会的工作给予指导、支持和帮助。居民委员会协助不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关开展工作。” 居委会可以协助区、县政府开展房屋征收工作,也可以依据《民事诉讼法》作为房屋征收留置送达的证明人。但同时扮演两种角色，这种做法违背了回避的法律原则。 因此，居民委员会工作人员在房屋征收工作中的地位，只能在征收人与留置送达行为证明人之间选择一个。否则会造成留置送达不能成立。如邀请受送达人所在单位工作人员到场证明，同样也应遵循回避原则。
     
对于第二种留置送达的方式，《民事诉讼法》及《行政诉讼法》授权法院送达人员可以使用拍照、录像等方式记录送达过程，但未授权行政机关的工作人员可以使用拍照、录像的方式。在多种版本的《行政程序法》的专家稿中也未列明行政机关工作人员可以使用拍照、录像的方式记录送达过程。即使可以参照适用该规定，也应在第一时间告知对方在录像取证。而在送达实务中，特别是向有抵触情绪的被征收人送达文书时，告知其录像取证几乎是不可能的，常会被拒绝甚至发生冲突。如不告知，则无法排除偷录、偷拍的嫌疑。因为根据行政复议和诉讼证据使用之规定，以偷拍、偷录、窃听等手段获取的证据不能作为定案的证据。而以征收人名义作出的法律文书的送达均属行政送达，笔者认为，用此种方式送达征收行政法律文书，送达成立的可靠性低，风险大。
      
在必需送达的法律文书中，有一个例外，即，非房屋征收人作出的《评估报告》可采用拍照、录像记录送达过程。理由是：《民事诉讼法》第七十一条 “人民法院对视听资料，应当辨别真伪，并结合本案的其他证据，审查确定能否作为认定事实的根据”。据此可以认为，民事主体间的文书送达可以采用拍照、录像等方式记录送达过程。又根据住建部《国有土地上房屋征收评估办法》第十七条 “分户初步评估结果公示期满后，房地产价格评估机构应当向房屋征收部门提供委托评估范围内被征收房屋的整体评估报告和分户评估报告。房屋征收部门应当向被征收人转交分户评估报告”。在这里房屋征收部门仅负“转交”义务，主法律关系应是评估公司向被征收人送达评估报告是平等民事主体间的法律关系,因此《评估报告》的送达可采用“拍照、录像记录送达过程”，便可以使送达生效。
   
为了保证重要法律文书的生效，我们认为宜采用第三种留置送达的方式，也就是公证送达的方式。这种留置送达方式，在笔者所经历的１７年法律文书送达和事后的行政复议、诉讼中均没有被推翻过。
    
在送达实务中，很多受送达人因法律知识缺乏，虽然接收了法律文书，但往往不敢在送达回证上签名，认为签了名可能会导致其利益受损。此类人员的送达仍需要按照留置送达的要求取证。
   
对被征收人躲避送达,送达时不开门等。则应该加大调查力度，摸清本人的作息时间，蹲点、守候、找寻，直至寻找到本人，向其留置送达法律文书。如果在受送达人住处以外的其他地方找寻到本人，可以适用留置送达；但在住处以外的其他地方找到同住成年家属，则不能适用留置送达。

二、	留置送达不能的情形下的如何实施送达
当事人拒绝确认送达地址或以拒接电话、避而不见送达人员、搬离原住所等躲避、规避送达，在《民事诉讼法》第七章第二节规定的其他送达方式均不能送达的情况下，可以采用公告送达。

公告送达需固定的证据包括两方面：一是公告的事实证据；二是公告前已实施了《民事诉讼法》第七章第二节规定的其他送达方式但均不能送达的事实证据，免证事实除外。

以下，详细说明采用公告送达应当固定的一组证据：

（一）	前期调查时拒绝填写《送达地址确认书》的事实证据。

（二）拒接电话行为的证据固定

拨打电话前需邀请法定的第三方，即受送达人所在单位工作人员、受送达人所在居委会（村委会）工作人员或公证处公证员到被征收房屋处，准备好电话录音，拨打受送达人电话，将受送达人拒绝接电话的情况，或接电话拒绝接受送达的情况，询问街坊邻居被征收人的去向等的过程做好笔录或公证书存档。这个过程需在不同时间段进行多次。这可以证明征收人多次送达不能的事实。

（三）	避而不见送达人员、搬离原住所等躲避、规避送达行为的证据固定

取得居委会出示的受送达人不在居住地房屋内居住的书证、受送达人外出的书证或很久未见到受送达人的书证。这可以证明征收人难以找寻到受送达人的事实。

在受送达人的住处或被征收房屋张贴送达文件并拍照记录过程并记录，且由受送达人所在单位工作人员、受送达人所在居委会（村委会）工作人员或公证处公证员签名。这可以证明征收人已向受送达人可能出现的地方张贴送达文书的事实。

在固定证据时要注意同时固定时间和空间证据。证据固定后及时计入案卷。上述证据固定后，应当可以证明《民事诉讼法》规定的其他方式都无法送达的事实。此后，就可以实施公告送达，如当事人提起复议或诉讼，应将公告和上述证据一并提交以证明采用公告送达的合法性和合理性。
   
   三、征收公告颁布后，法律文书送达工作的总体安排

虽然，整个房屋征收工作的法律文书送达是由单独的一个个送达组成，但鉴于送达工作的困难，文件送达的次序和时间的要求，应从征收工作一开始就应对所有送达工作做一个总体安排。

在征收公告颁布后，所有针对被征收人包括下落不明的被征收人 的法律文书送达工作均应同时开始，不应遵循先易后难的工作思路而使最艰难的工作滞后，以避免整个地块的拆迁工作的延期。  

在房屋征收的摸底调查阶段就要求潜在的被征收人填写《送达地址确认书》。送达地址确认书应当包括当事人提供的送达地址、被告知事项、当事人对送达地址的确认、送达地址确认书的适用范围和变更方式等内容。因为在开始阶段，由于被征收人想知道征收的情况及征收文件等。因此，在此阶段，比较容易获得送达地址。这一步骤一是为了拓宽送达方式，以备不时之需；二是节约行政成本，提高行政效率的要求；三是为了固定送达不能的旁证。最近,司法解释又增加了新的送达媒介。根据最高人民法院法发(2017)19号《关于进一步加强民事送达工作的若干意见》第二条规定：“同意电子送达的应当提供并确认接收民事诉讼文书的传真号、电子信箱、微信号等电子送达地址。”因此，同意电子送达的，也需在确认书中予以明确。电子送达过程需遵循《关于进一步加强民事送达工作的若干意见》第十一、十二条的规定，留存证据。

对于拒绝填写《送达地址确认书》等情况的，则不能依据《关于进一步加强民事送达工作的若干意见》第七条的规定 “因当事人提供的送达地址不准确、拒不提供送达地址、送达地址变更未书面告知人民法院，导致民事诉讼文书未能被受送达人实际接收的，直接送达的，民事诉讼文书留在该地址之日为送达之日；邮寄送达的，文书被退回之日为送达之日。＂处理，因为征收人制定的《送达地址确认书》不同于法院制定的《送达地址确认书》，立案申请人如果拒绝填写《送达地址确认书》，法院可以依法裁定不予立案或不予受理。而征收人制定的《送达地址确认书》实质为法律文书的交接方式协议，属于民事约定范畴，不是法律规定的行政合同。被征收人违反该约定并不能解除和简化行政机关的送达内容、过程和义务。对于拒绝填写《送达地址确认书》的情况应及时制作有第三方见证的笔录固定证据。这是作为今后征收人送达不能的旁证.
对无民事行为能力和限制民事行为能力人的送达则需向其法定监护人送达。
由于种种原因，我国目前尚无统一的证据法典或单行的证据规则，证据规则的有关内容散见于三大诉讼法及有关法律和司法解释中，这种状况一定程度上造成了司法实践在运用证据规则的混乱状况。而行政证据行为又受司法审查的监督和指导。因此，在具体的行政取证实务中，更应明确行政证据行为的指导思想：行政证据行为的指导思想是要规范行政机关认识客观规律，发现事实真相的手段和方法，使之符合现代民主和文明执法所要求的正当性、合理性、公平性。本文所设计的取证行为和法律适用均是以这一指导思想付诸实践的尝试和探索，其目的是使行政相对人和行政行为监督人均能感知、认同行政机关确实履行了保障房屋被征收人的合法权力和维护社会公共利益的使命。

---
layout: post
title: 拆迁集团诉讼案件的处理体会
subtitle:   《中国房地产》 2007年8月刊
---

 2001年，衢州市在市中心商业区成功实施了大规模拆迁，在短短4个月时间就完成了拆迁面积达14万平方米，搬迁户数为1760户的拆迁工作，为本市的大规模旧城改造工
 
作拉开了序幕。伴随而来的是被拆迁人的集团诉讼和集体上访，2004年，中央电视台新闻频道还专题报道了反映被强制拆迁人张荣的拆迁历程的片子《张家铺子》。10户

被强制拆迁人与拆迁主管部门等进行了一系列历时近4年的诉讼。由于该10户被拆迁人在拆迁时拒绝领取拆迁安置房和补偿款，诉讼后的补偿安置成了拆迁主管部门的心

病，该10户的信访案件近几年均被市政府列为重大疑难信访案件。目前，经过拆迁管理部门的不懈努力，已全面完成了服判息诉工作。从拆迁开始至全部解决问题，共历

时6年。笔者作为该10户被拆迁人的裁决工作人员，在诉讼中作为拆迁主管部门的诉讼代理人，在诉讼后作为信访工作人员，历经此案件的发展的全过程，拟从方法论的角

度谈谈自己工作中的感受，以期起到抛砖引玉的效果。

一、	诉讼过程简要回顾

2001年，在拆迁进入尾声时，十户被拆迁人联合向拆迁管理部门发难，对该地块的《拆迁许可证》向浙江省建设厅提起行政复议。省建设厅作出维持复议决定后，他们又

向衢州市中级人民法院提起行政诉讼，市中院作出维持判决后，又向浙江省高级人民法院提出上诉，最后，省高院作出了确认拆迁主管部门颁发《拆迁许可证》具体行政

行为违法，但因拆迁已完毕，撤销《拆迁许可证》会使公共利益受损，同时又作出了驳回上诉人要求撤销《拆迁许可证》的请求的终审判决。在审理期间，他们同时又对

拆迁裁决、拆迁强制执行提起了诉讼，对拆迁补偿提起国家赔偿诉讼，均被驳回诉讼请求。因不服判决，他们接着向浙江省高级人民法院提出申诉，又向浙江省高级人民

检察院提出要求抗诉的请求，最终被一一驳回。于此同时，受他们的影响，坊门街其他已签订协议的20户拆迁户也向法院提起赔偿诉讼。诉讼历时近四年，因坊门街拆迁

引起的行政复议、诉讼、申诉案件数累计达86个，其中，被强制拆迁户平均涉讼案件达６.3个。坊门街拆迁集团诉讼造成的社会影响之大、申诉规模之广泛，人均申诉次

数之多，持续时间之久,创下了本市拆迁史之最。

二、	集团诉讼产生的原因

从坊门街拆迁的实际情况来看：我们认为，产生集团诉讼的主要原因有：

1、被拆迁房屋九户是临街未经批准的住宅改店铺房屋，拆迁前房屋出租收入可观，他们认为拆迁补偿价格远不及他们未来可获得的租金价格。

2、被拆迁人没有考虑租金收入的风险，也没有考虑到未来经济、规划变动可能引起的停租、房屋贬值、租金下降的风险。

3、房屋所有人错误地将他们缴纳的经营税、工商管理费的义务和所应获得的额外的拆迁补偿的权力相对应，认为履行上述义务后，就可以证明其房屋是商业用房。

4、房屋所有人没有真正按市场租金缴纳房产税、营业税、个人所得税，导致实际收入超过市场价值，心理补偿价自然提高。

5、错误地将拆迁前后的房地产市场状况等同起来。将二年后新建商服用房的售价与被拆迁房的补偿金额相比较。

6、该十户土地九户为划拨土地、一户为出让土地，但年期只有五年。他们没有认识到，划拨土地转让时，转让方应将土地所获收益上缴国家。

7、没有考虑拆迁地段地价攀升的主要原因，认为他们应是土地增值唯一受益者。纵观城市地价攀生的主要原因，是以政府为代表的城市全体居民的城市基础设施投入。按

照市场经济规律“谁投入、谁收益”的原则，全体城市居民是土地级差地租的主要收益群体，而不应是拆迁地段上的既得利益群体。

8、他们没有考虑到拆迁地段的土地所有者的权益。在我国，土地属全民所有，土地所有者的权益也是通过拆迁合法、合理的取得的。

三、服判息诉历程

（一）、规划阶段

1、提出正确的问题

爱因斯坦曾说过，要创造杰出解决之道的前提，是找出一个有各种解决之道的问题。对于面临的重大问题，我们罗列出以下相关问题：1、由于各户情况不同，如何统一补

偿标准；2、各户的签约时间不同，能否保证先签约的不吃亏；3、如果具体工作人员调动了工作，能否保持各户的利益平衡；4、如何保持该十户拆迁户的心理平衡；5、

能否让拆迁户监督我们的工作；6会不会抵制不住各种不可预见的压力，使组织在最后的困难面前妥协，而导致补偿不公平？等等。

2、确认问题的症结
     
接下来的任务是选择目标问题，目标问题或许就是答案。就上述6个问题而言，第6个问题其实是拆迁的通病，也是已过时的成规，必须抛弃；第1个问题从属于第4个问题，因为拆迁户的心理平衡是衡量补偿标准的天平；解决人事调动的问题，则应让问题自身来控制问题，而不是由人来控制问题；解决组织的压力问题，则应由问题的重要性来增强组织排除干扰的意志。……最后，我们发现第5个问题可以控制其他问题，这就是我们的目标问题。

3、忽略现有的限制

摆在我们面前的限制有：不能任意提高补偿款的限制；恐怖的限制；无解决问题的足够权利的限制；缺少解决信访问题的成熟的机制；由于困难巨大而孤立无援；等等。

如果要解决我们不可能解决的问题，必须从心理上不理会现有的限制。

4、调整问题的规模
     
 要同时解决10户与我们进行了近4年诉讼的被强制拆迁户和解的问题，对我们来说，规模太大。解决的方法是，把最困难的问题全部束之高阁，将精力集中在最容易、最
 
 可能解决的小问题上。避免一开始就进入实质性问题却因经验不足而导致无法控制局面。

（二）实施阶段

2003年，在与他们接触过程中，有两户被强制拆迁户表示愿意和我们协商尚未解决的拆迁补偿安置问题，我们按照局办公会议商讨解决该问题的大致方案与他们进行了谈

判，在磋商过程中，根据他们的实际情况，提出了多种补偿安置方案，最终成功地签订了《履行裁决协议》。在签订《履行拆迁协议》的内容上，充分考虑了该地块其他

协议拆迁的拆迁户的心理平衡、以后要签订《履行拆迁协议》的被强制拆迁户的关联性，并在《履行拆迁协议》上郑重承诺：今后其他被强制拆迁户若得到高于所签《履

行裁决协议》的计算标准，则他们将有权对超标准部分进行追偿。这个条款虽有点不按常理出牌，但抓住了问题的症结，且对整个集团诉讼案件问题的解决贡献是巨大

的：首先，消除了先签协议的被强制拆迁户的心理顾虑，为促成第一份《履行拆迁协议》的签订起到关键的作用，鼓励其他被强制拆迁户尽早签订拆迁协议；其次，符合

拆迁合同公平、公正的要求；再次，使拆迁户监督我们的工作成为事实，使问题自身来控制矛盾的蔓延；最后，此条款的设立，将孤立的拆迁合同统一起来，既控制了解

决问题的经济、政治上的成本，又使全部问题的最终解决走上了正常的轨道。

当时，拆迁国家赔偿诉讼正在进行中，这两份《履行拆迁协议》的签订对拆迁行政主管部门在国家赔偿诉讼案件的胜诉及整个问题的解决，意义是深远的。

全部诉讼结束后，又有两户拆迁户与我们联系商谈拆迁补偿事宜，因考虑到该两户签订后，上访人数将大大减少，而且在该两户签订协议后，我们将控制住集团上访案件

的发展态势，在全面考虑后，对该两户由拆迁人给予适当的经济补助，签订了《履行裁决协议》。同时，我们也履行了对前两户的承诺, 主动对他们追加了经济补助。

由于我们主动上门兑现了对先签订协议户的承诺，此举措在被强制拆迁户中引起不小反响。此后，经过各方努力，平均每半年就有一户与我们签订《履行裁决协议》，直

至全部解决问题。

四、服判息诉工作的有益经验

（一）、明确解决问题的主体

必须明确谁是补偿主体，谁是管理主体，只有通过这两个直接责任人的努力，才能彻底化解矛盾，妥善处理问题。不过，最终的责任主体应该是政府，宪法第10条第2款规

定，国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征用。因此，不论是公益法人还是以赢利为目的的企业作为拆迁人的拆迁行为，其实质都是国家为了城市规

划这种公共利益的需要，依法律规定对土地及地上附属物进行征用的行为，只不过当拆迁问题演变成社会问题时，这种政府责任就明显化了。几年来，浙江省高级人民法

院、衢州市政府、法院、检察院及建设部门的工作对坊门街问题的彻底解决功不可没，为构建和谐社会做出了应有的贡献，这也正是这种政府责任的体现。

（二）、工作原则

坚持公平、公正、公开是解决此类集团诉讼、信访案件的最重要的原则。在这几年服判息诉工作中，我们始终坚持让被强制拆迁户查阅其他户的 《履行裁决协议》及坊门

街其他拆迁档案。也正是这一关键举措，让我们有了今天的成绩。

（三）、工作流程

首先，要制订一个长远的规划。集团诉讼后的拆迁补偿问题不可能在短时间内解决，也不可能一起解决，而且每个问题之间都相互制约，一个问题解决不好，往往会导

致“崩盘”。

其次，对此规划进行详细的可行性研究。内容应包括：最终解决问题的目标、组织人事、排除外界因素的干扰、长期解决问题的坚定意志、避免突发事件的发生、规划随

着事态发展调整的可能性及对其他关联问题的影响。
     
 最后，严格按照既定的规划方案实施。任何偏离规划的做法往往是未经深思熟虑的，如果要调整，则应全面审视规划的漏洞，确保这种改动符合全面解决问题的要求。

（四）、工作方式方法

1、对疑难拆迁案件的解决途径，应首选合理地引导拆迁当事人通过合法的申诉途径解决问题。在被拆迁人与拆迁人及行政主管部门矛盾异常尖锐的状况下，被拆迁人得到

法院、复议机关的中肯的、冷静的劝告是非常必要的。而且在诉讼中，律师的参与为引导被拆迁人进行合法的申诉提供了必要的帮助，促使他们对自己的拆迁问题进行理

智的思考。若被拆迁人不选择诉讼，则应引导他们按《信访条例》走合理的信访途径。总之，疏导是明智的，压制、阻拦则是愚蠢的、不可取的。要充分发挥法院、复议

机关、信访局这些社会压力减压阀的作用

2、正确看待上访人员。首先要把他们看作有困难要帮助的“受害者”；其次，要客观把握他们的心理，上访人员经过了多年申诉，主观上已相当偏执，工作人员说话必须相

当谨慎，不能随便“开口子”、“保证”、“承诺”，做到“言行一致”，以免使矛盾或问题扩大化。

3、建立必要的信任关系。谈判及信访工作人员应与上访人建立必要的信任关系，可以使工作不至于陷入穷于应付的境地，必要的信任也是进行下一步沟通的前提，而且也

是可能的，毕竟拆迁户和工作人员没有直接的厉害关系。建立信任关系可以从诚恳的接待和必要的帮助着手。

4、事实求是，有错必纠。对拆迁信访问题中事实清楚、要求合理、有政策依据的，必须及时答复。这不仅是一条工作原则，也能体现信访责任人的态度和诚意，是无可挑

剔的态度和诚意把申诉人一步步从泥潭中拉出来的。

---
layout: post
title: 《城市房屋拆迁管理条例》第二十九条的适用和执行
subtitle:   《中国房地产》 2005年4月刊
---

《城市房屋拆迁管理条例》第二十九条规定，“拆迁产权不明确的房屋，拆迁人应当提出补偿安置方案，报房屋拆迁管理部门审核同意后实施拆迁。拆迁前，拆迁人应当就

被拆迁房屋的有关事项向公证机关办理证据保全。”

此条规定较为简洁，且无其它条文与之相呼应，在拆迁实践中案例又较少，较难把握条文的内涵。本文对我市市区范围内历年在此类拆迁案例作一归纳比较，试图揭示此

规范的真实含义。

一、该条规定是并列于协议拆迁、裁决拆迁的另一种拆迁形式

拆迁法律行为的完成，一般情况下有二种形式：一为协议拆迁。是指拆迁双方定立拆迁协议，协议拆迁的法律行为的完成，以定立书面拆迁合同为衡量标准；二为裁决拆

迁。是指拆迁双方在搬迁期限内达不成协议，一方申请主管部门裁决，在裁决有效的情形下，以拆迁裁决书送达拆迁双方为完成拆迁法律行为的标志。本文认为，拆迁还

存在第三种形式，就是本文所要探讨的，按照拆迁条例第二十九条规定的拆迁形式，本文暂且称之为批复拆迁，批复拆迁的法律行为的完成，应以拆迁人获得地方拆迁行

政主管部门的行政许可为标志。

二、批复拆迁为何构成一种拆迁形式

根据《行政许可法》第十二条第六项和《城市房屋拆迁管理条例》第二十九条规定可知，拆迁产权不明确的房屋，可以由拆迁人提出确定补偿安置方案的申请，经行政主

管部门同意后，进行拆迁。此时，行政主管部门的行政许可，其法律地位相当于拆迁双方定立的合同或行政主管部门的拆迁裁决。理由如下：首先，拆迁人因在法定期限

内（搬迁期限内）不能确定产权不明确的房屋的所有者，无法实施拆迁。为了保障城市建设的实施，《条例》二十九条授权拆迁人在此种情况的行政许可申请权；其次，

拆迁安置方案经同意后，拆迁的内容也就确定下来，如同协议和裁决确定拆迁内容一样；最后，为了不损害公共利益的要求，三种拆迁方式都应在许可证规定的拆迁期间

内完成。综上所述，这种批复拆迁的形式，符合上位法的规定和授权。并且和协议拆迁、裁决拆迁一并构成完整的拆迁法律行为方式。

三、批复拆迁的适用

《浙江省城市房屋拆迁管理条例》第二十条第一款规定了三种产权不明确的形式：（一）有产权纠纷的；（二）产权人下落不明的；（三）暂时无法确定产权人的。但笔

者认为，此规定还是过于笼统，因此，有必要从法律理由上设立一个标准，确立产权不明确的界限和范围，以应对繁杂的产权不明确的各种情形。

本文采取这样的分类标准，以利于在实践中方便操作。首先，有无房屋所有权证；其次，如持有产权证，房屋所有权人是否死亡或下落不明。

（一）对于已登记发证的房屋

对于有房屋所有权证的房屋，即使另外有人对该房屋申明有权力甚至起诉主张权力都不能认定该房屋属于产权不明确的房屋，因为房屋所有权证是经过法定程序登记的证

明文书，具有公示力和公信力，既使登记错误，非经法定程序将房屋所有权证撤销之前，该房屋所有权登记人都享有法律保护的权力。否则，法律秩序将处于不稳定的状

态，不利于保护广大权利人的信赖利益。所以，对于登记发证的房屋，在房管部门撤销产权证之前，都不能按照产权不明确的情形适用《条例》第二十九条。

但是，已登记房屋也存在例外情况，就是房屋所有权人已死亡或下落不明。若是下落不明，因拆迁人在搬迁期限内无法找寻到被拆迁人，当然应认定属于产权不明确的情

形而适用《条例》第二十九条进行拆迁；如果所有权人已死亡，此时，房屋所有权继受人（在此处，使用继受人这一概念，涵盖了继承人、合法债权人、受遗赠人等）就

有义务证明自己是合法的权力人，若其在搬迁期限过后，不能提供或拒不提供合法的继受文件，即造成了拆迁人无法在搬迁期限内确定被拆迁人的情形，应适用《条例》

第二十九条进行拆迁。否则，应依协议或裁决方式进行拆迁。

有人认为，已发证房产既使权利人已死亡，也不能按产权不明确房屋对待。本文认为，拆迁行为只能针对具有民事行为能力人进行，应以具有民事行为能力人的意思表示

来确定拆迁方式，因此，确定产权是否明确也应以具有民事行为能力人及其表意为衡量标准。

（二）对于未登记发证的房屋

只要潜在权力人在搬迁期限内提供不出房产证，即可按产权不明确的情形对待。

综上所述，《条例》二十九条设定的本意是授权拆迁人在法定期限内不能确定被拆迁人的情形时的拆迁方式申请权。本质上应以拆迁人是否在法定期限内确定被拆迁人为

衡量标准。我们归纳出三条应适用批复拆迁的情形。

1、无权利人提供被拆迁房屋的所有权证；

2、已登记登记房屋产权人下落不明；

3、已登记的房屋所有权人死亡，房屋所有权继受人不能提供或拒不提供合法的继受文件。

上述三条均应符合在搬迁期限已过这一时间上的限制条件。

四、批复拆迁的实施

在批复拆迁中，房屋实际占有人两种截然不同的反映，一是配合方案的实施；二是抵抗方案的实施。这时，我们在实施过程中，就应正确区别其是否合法地获得该房屋使

用权而分别对待。如果其是合法使用人，就应在报批安置方案时征求其意见，充分考虑到对使用人的安置；如果其为非法使用人，拆迁人持有批复即可采用私力救济的方

式请其退出房屋，如果不能做到，可以向法院起诉，请求排除妨碍。在拆迁时，为保障真正被拆迁人的权益，拆迁人还应履行拆迁条例规定的做好证据保全的义务。


          











